# 吉林大学大学生 Linux 用户协会章程

*于 2021 年 5 月起草，7 月 7 日送审，12 月 3 日获批准成立后自动生效*

## 第一章 总则

### 第一条 协会的名称与标志

协会的名称是吉林大学大学生 Linux 用户协会。协会的英文名称是 Jilin University Linux User Group ，缩写为 JLU LUG 。

协会目前不设会徽、会标等图形标志。

### 第二条 协会的性质与宗旨

协会是由吉林大学的 GNU/Linux 用户与爱好者自愿结成的，非营利的学术性学生社团。

协会的宗旨是联络沟通同道中人，推广 GNU/Linux 的使用，宣传自由软件的价值，培养开放社区氛围，与他人共同进步。

### 第三条 协会的活动范围

协会的一切活动遵守法律法规和校规校纪。

协会的业务范围是在专业领域定期或不定期地：
(一) 组织开展学习、交流、研讨、讲座、报告等学术活动；
(二) 组织开展面向大众的知识普及、技术分享等活动；
(三) 按照有关规定出版各类学术出版物。

### 第四条 协会的主管单位

协会接受中共吉林大学委员会的领导，接受共⻘团吉林大学委员会、吉林大学学生社团联合会以及其他受权部⻔的管理与指导。

## 第二章 会员

### 第五条 入会条件

对于所有在籍的吉林大学学生，只要拥护本章程，即可向执委会提交身份信息和联系方式申请成为会员，经审核通过后成为协会会员。

### 第六条 会员权利与义务

协会会员广泛地享有如下权利：
(一) 参加会员代表大会的代表权；
(二) 选举和被选举为执委会委员的权利；
(三) 监督协会工作、对协会工作提出建议；
(四) 参加协会活动以及享受协会提供的各类福利。

协会会员应履行下列义务：
(一) 遵守和维护协会章程；
(二) 积极参与活动并为协会发展建言献策；
(三) 保持预留身份信息和联系方式的有效性；
(四) 宣传协会并为协会发展会员。

### 第七条 退会

当会员有下列情形之一时，即丧失会员资格：
(一) 自行申请退会或毕业离校；
(二) 在国内犯罪被判处刑事处罚，或因违反校规校纪受到留校察看或以上处分；
(三) 被执委会认定严重违反协会章程，或有其他应予清退的情况。

### 第八条 名誉会员

曾任协会会⻓未遭罢免的，毕业离校后自动成为名誉会员；其他对协会有重大贡献的人士，由执委会决定授予名誉会员资格。

名誉会员资格终生有效，且不受第七条第一款第一项的限制。

名誉会员没有第六条第一款前两项规定的权利，但仍可列席会员代表大会参与讨论。

### 第九条 指导教师

指导教师是协会特殊成员，由执委会负责按照学校社团管理有关规定联系和申请。

指导教师按学校规定和约定享有权利和履行义务，不按协会会员管理。

## 第三章 组织机构

### 第十条 会员代表大会

会员代表大会是协会内部的最高权力机构，其职权包括：
(一) 制定和修改协会章程和其他规定；
(二) 审议执委会对章程和其他规定的解释；
(三) 选举和罢免执委会委员；
(四) 制定本协会的方针和任务；
(五) 审议执委会的工作报告和年度财务报告；
(六) 决定协会终止事宜；
(七) 决定其他重大事项。

会员代表大会由执委会择期组织召开，或由至少 20 名会员要求立即组织召开，每学年至少召开一次。

召开会员代表大会应至少提前一周公告通知，紧急情况下可提前三天通知。

在召开会员代表大会时按时到会的会员均自动成为大会代表，享有同等的票权。

### 第十一条 执行委员会

执行委员会是会员代表大会闭会期间的执行机构，简称执委会，其职权包括：
(一) 组织召开会员代表大会；
(二) 执行章程和会员代表大会决议；
(三) 在认为必要时按章程制定相关规定；
(四) 在认为必要时对章程和其他规定作出解释；
(五) 组织开展协会日常工作和活动；
(六) 组织设立并主持职能部⻔的工作；
(七) 审核新会员的入会申请；
(八) 审议名誉会员资格；
(九) 向会员代表大会报告工作并提交年度财务报告；
(十) 在会员代表大会闭会期间决定须立即决定的重大事项。

执行委员会由会员代表大会选举 3 至 5 人担任委员，选举人数由前任执委会决定。

执行委员会选举方式为不记名的简单全票制，即每名代表至多可给与应选人数相同数量的候选人投票，按票数从高到低顺次当选；如遇平票，平票候选人进行第二轮选举。

委员的提名，由会员在选举现场自我提名，即可成为候选人。

若执行委员会由于辞职等原因少于 3 人时，须尽快召开会员代表大会补选。

### 第十二条 会⻓和副会⻓

会长由执委会协商推举 1-2 名委员担任单独或联合担任，其中一人向主管单位登记为负责人。

不担任会长的执委会委员自动成为副会长。

### 第十三条 职能部⻔

协会设技术部、宣传部，各部部⻓由执委会在委员中委任，部员由部⻓在会员中发展。

技术部主要负责维护协会的信息系统、网络服务正常运行，为协会活动提供技术支持，向执委会提出咨询建议。

宣传部主要负责宣传协会和协会活动，主持纳新工作，为协会发展会员。

## 第四章 资产管理

### 第十四条 经费来源

协会的经费来源包括:
(一) 学校、学院各部门的经费投入；
(二) 按学校有关规定接受的捐赠；
(三) 其他合法收入。

协会不设会费。

### 第十五条 经费的管理和使用

协会设财务负责人一名，由每届执委会从不担任社团负责人的执委中委任，负责协会经费的管理和账务工作。

协会所有的收支无论金额多少都必须入账留档，收入包括日期、来源、金额和事由，支出包括日期、支出人、金额、事由和支出凭据。

协会的经费用于章程规定的业务范围内的活动开销，20 元或以下的支出由任一执委批准支出，20 元以上的支出由至少两名执委批准支出。

### 第十六条 财务报告和监督

协会的账目和财务报告向全体会员和社会公开，受全体会员和主管单位的监督。

财务负责人每学期至少发布一次财务报告，按要求向会员代表大会和主管单位提交财务报告以供审议。

协会会员和主管单位有权在任何时候对财物状况向财务负责人提出质询，质询应在当日起 5 个自然日内回复。

经费、物品的捐赠方有权就所捐赠项目的使用情况按前款规定提出质询。

### 第十七条 其他物品的管理

协会在经费以外的实体和虚拟财产，无论是购买的或受赠的，由财务负责人指定会员负责保管，财务负责人负责登记财产和保管人情况。

此类财产出现损坏、灭失的，由财务负责人报执委会处置。

## 第五章 章程的修改

### 第十八条 章程的修改

协会章程的修改由执委会向会员代表大会提出修改动议，或由至少 20 名会员直接向大会提出修改动议，修改动议的表决必须经至少三分之二代表的同意。

若修改动议获通过，由执委会报请主管单位核准修改后的章程。

## 第六章 终止程序

### 第十九条 终止动议

协会由于任何原因需要终止运营时，由执委会向会员代表大会提出终止动议，终止动议的表决必须经至少五分之四代表的同意。

若终止动议获通过，由执委会报请主管单位批准终止计划，批准后启动清算程序，直到协会终止，协会不开展除清算外的活动。

由于主管单位指令、不可抗力等因素导致的终止，可以直接进入清算程序。

### 第二十条 清算与注销

主管单位批准终止后，执委会将受捐财物、未使用的经费等退还提供方；对于七日内无法退还的财物，连同其他财物，由执委会捐赠给同类社团，或交主管单位处理。

清算完成后，由执委会向主管单位提交注销申请，协会停止一切活动至申请获核准时终止。

## 第七章 附则

### 第二十一条 生效时间

本章程经 2021 年 7 月 7 日筹备组决议通过，自主管单位核准协会成立之日起生效。